IT IS MAY TWENTY THIRD NINETEEN NINETY FIVE,
WE ARE INTERVIEWING RACHEL GOLDBERG. THIS IS TAPE NUMBER TWO
LET'S CONTINUE WITH YOUR RECOLLECTIONS OF WHAT WARSAW LOOKED LIKE WHEN THE GERMANS INVADED.
s'iz gevezn zeyer a groyse iberlebenish
far mayn mishpokhe tsu farlirn dem dakh ibern kop, vi yidn zogn.
m'hot zikh gevalgert fun eyn korev tsum tsveytn, fun eyn bakantn tsum tsveytn.
un eyn mol hob ikh gehert az me,
me geyt gebn a SOUP far di mentshn
vos es voynen in dem an andern gegnt. bin ikh gegangen in yenem gegnt,
un s'iz geven a groyse reye mit mentshn tsu krign di SOUP.
un ikh bin geshtanen un kh'hob getrakht:
"vifl mol kenstu shteyn tsu nemen a SOUP?"
mayne eltern hob ikh gevust az zey veln nisht geyn. zey veln nisht esn un zey veln nisht shteyn. hob ikh es gemakht. mayn shvester iz geven tsu yung, bin ikh geven der.
"vifl mol," kh'hob geredt tsu zikh, "vifl mol, RACHEL, kenstu shteyn azoy?
dos iz dos ershte un dos letste mol!
kh'hob a bisl, kh'hob a bisl, gefiln far mentshheyt,
un ikh trakht az dos iz nisht far dir.
zukh an andern oysveg."
kh'hob gezen m'hot genumen di shtekhedike drotn
un m'hot gemakht a bariere.
m'hot iber-geteylt Varshe un dos iz geven a tseykhn vu di geto vet shteyn.
ikh bin aheymgekumen mit di SOUP.
un s'iz geven take dos ershte un dos letste mol.
un kh'hob gezogt tsu mayne eltern, az ikh hob detsidirt tsu farlozn Poyln.
vu vet men geyn?
kh'hob gehert fun fraynt,
s'iz zikh tsunoyfgekumen fun tsayt tsu tsayt un m'hot geredt,
az mentshn dertloyfn keyn Byalistok,
oyfn veg vern zey dershosn, oder zey kumen tsurik vayl es,
di lage dort iz zeyer, zeyer a shvere.
s'hot zikh tsuzamen genumen a shtetl Byalistok, efsher hundert toyznt, efsher tsvey hundert toyznt mentshn, m'shloft oyf di gas, m'shloft in shuln,
un dos iz oykh nisht keyn oysveg, ober s'vet zayn beser.
kh'hob getrakht m'vet loyfn dorem.
kh'hob getrakht kh'vel geyn tsu mayne frayndines, ikh vel zey zogn vos ikh hob detsidirt.
zey zenen maskem geven ober zey zenen nisht geven greyt tsu farlozn Varshe veyl zey hobn nokh gegat a dakh ibern kop.
alzo, hob ikh gezogt tsu mayne eltern,
ikh veys nisht vu Khaim iz yetst,
oyb er iz in gefangenshaft,
vayl di daytshn hobn tsuzamen genumen ale
zelner, geheysn avekleygn dos gever
un genumen zey in alerley pletser in Poyln un me ken nisht visn vu.
kh'hob gezogt az kh'vel forn keyn Kuzmir,
un kh'vil zogn Khayimen az ikh hob detsidirt avektsugeyn
un hern vegn im vos a meynung er iz.
iz er geven take in daytshishn plen, vi men zogt.
er hot zikh fun dortn aroysgekrign mit a bite.
s'gevez- s'iz gevezn a a zakh tsu bashraybn. s'iz geven efsher a nes, ikh ken nisht zogn.
ikh gloyb nisht zeyer shtark keyn NISSIM.
alzo, kh'hob detsidirt az shabes oder zuntik
vel ikh forn mit di ban keyn Kuzmir, KAZIMIERZ.
lebn KAZIMIERZ iz geven a shtetl hot geheysn Polave.
dort- fun dort shtamt mayn mame. s'iz geven fertsn kilometer, s'iz azoy a bald
a na- hunder- nayn MILES fun eyn shtetl in di andere arayn.
a sakh mentshn zenen gegangen tsu fus,
vayl di ban iz geblibn shteyn in Polave.
dernokh hot men gedorfn nemen a BUS, oder a ferd mit a vogn, o- oder geyn oyf di-
oyf di leven, heyst, oyf- tsu fus.
mayn mame hot gezogt, m'vet dikh aroysvarfn fun di ban. az zey trefn a yid
makhn zey oyf se fentster un varfn aroys in mitn gang fun di ban.
ober s'hot- kh'hob mikh nisht opgeshrokn fun dem.
ober s'iz geshen an andere zakh.
far shabes, fraytik, iz Khaim gekumen tsun undz.
di zelbe tsayt vos ikh hob detsidirt tsu farlozn Varshe,
hot er detsidirt tsu farlozn Poyln.
un er iz gekumen mir dos zogn.
kh'hob im dertseylt az di detsizye b- bay undz iz gekumen di zelbe tsayt,
efsher dem zelbn tog!
un er hot mir dertseylt vos er hot ibergelebt
un far vos er muz farlozn.
keyn andere veg iz nisht gevezn.
keyn andere veg iz nisht gevezn, nor tsu geyn oyf di rusishe teritorye.
BUT YOU- YOU LEFT WITH CHAIM AND YOUR MOTHER AND SARAH STAYED...
I LEFT, ikh hob farlozt Varshe
mit Khaim, mayn tate iz alt geven eyn un fuftsik yor.
er hot gezogt azoy. "her oys mayn tokhter.
ikh vel dikh nisht lozn mit a mans-pershoyn geyn aleyn. ikh gey mit."
un, er hot nisht gegat vos tsu farlirn in Varshe-
SO YOU AND CHAIM AND YOUR FATHER LEFT. YOUR MOTHER AND SARAH STAYED...
yo.
m'hot gekoyft biletn.
shteyendik in di reye tsu koyfn biletn oyf di ban iz tsugekumen tsun undz
a krist un er hot gezogt azoy,
"ikh veys vu ets geyt, vu ets vilt geyn.
azoy vi di ban vet zikh opshteln oyf di letste stantsye,
zolt ets vartn oyf mir, ikh vel tsun enk tsukumen, un ikh vel enk helfn ariber geyn bay nakht di grenets."
oyser gevenlekh! a...
s'hot zikh bavizn aza mentsh, un s'iz geshtanen azoy fil mentshn in di reye nokh di biletn, un tsu keynem iz er nisht tsugegangen nor tsun undz!
un s'iz azoy geven. er hot undz arayngefirt in a voynung,
dort ven, ven m'iz gekumen mit di ban di letste STOP.
er hot undz arayn gefirt in a voynung, er hot gezogt azoy.
"biz farnakht et ets do shteyn. do vet ets esn
un az- far nakht, eyder s'vert in gantsn fintster, vel ikh kumen
un ikh vel enk aroysfirn oyfn veg."
hot men zikh opgeshmuest az mir veln im gebn,
er hot gefregt vos mir hobn.
hob ikh gegat oyringlekh, goldene oyringlekh.
un mayn shvester hot aropgenumen ire goldene oyringlekh.
dernokh hob ikh gegat a feder mit a goldene POINT,
vos Khaim's bruder hot mir gegebn a matone vayl kh'hob im epes tsugelernt.
kh'hob gegat zeyf, zalts un tsuker,
un dos zenen geven di vikhtikste zakhn vos er hot gevolt.
dos gold iz im nisht geven azoy vikhtik vi di zalts,
SUGAR.
tsuker un zeyf.
ven vet men es dir gebn? ven m'vet zayn in di ershte rusishe-
oyf di rusishe toyer. gut?
far nakht iz er gekumen,
er hot, hot gezogt mir zoln im nokhgeyn.
un m'iz geganen, s'iz shoyn geven zeyer shpet bay nakht.
m'iz gekumen tsu a plats, m'iz gegan nokh a vald.
Khaim hot es bamoln.
er hot a tseykhenung vi mir geyen adurkh di grenets,
un er hot a bild
vos es vayzt vi mir geyen adurkh dem grenets un vi nokh mayn mame iz adurkh di grenets.
a shutfesdike, a por epizodn oyf eyn bild.
ikh volt gevolt m'zol es vayzn, nor ikh gloyb m'vet farendikn undzer geshprekh et vern gevizn dos bild.
ikh - ven m'iz gekumen in tifn vald
hot der mentsh ongevizn oyf a hoyz,
er hot gezogt, do voyn ikh.
yetst darft ets mir gebn alding.
un ikh vel enk ariberfirn.
un oyb ets et mir nisht gebn
loz ikh enk shteyn do.
un mir hobn gezen nisht vayt fun undz zenen geshtanen daytshn mit biksn,
zey zenen geganen hin un tsurik.
un er hot gezogt azoy, "ikh vil di zakhn arayntrogn tsu mir in shtub arayn, ikh vel tsurik kumen ikh vel enk nemen vayter."
hot men zikh avek gerukt
un m'hot m'hot zikh avek gerukt
un m'hot es gemakht a a geshprekh tsvishn undz.
nisht vayt farn, farn vald hobn zikh tsun undz tsugetshepet tsvey meydlekh,
tsu dray meydlekh, ikh gedenk nisht. tsvey oder dray meydlekh.
un zey hobn mir gebetn, azoy vi ikh bin eyn froy mit tsvey mener
zol ikh zey tsutshepen tsun undz, zikh filn beser in di svive.
hot men dos geton. oyfn veg hot men zikh farloyrn.
zey hobn farlorn a pekl, hobn zey zikh aropgeboygn tsuzamen tsu nemen di zakhn
un der mentsh hot geshrign men muz geyn geshvind vayl do iz zeyer a tragishe forfal gevezn, un m'muz do durkhgeyn geshvind
u- un zey hobn nisht gekent makhn geshvind un m'hot zey farloyrn,
di meydlekh. ikh gloyb zey hobn zikh oykh opgeratevet.
un m'hot detsidirt shtilerheyt tsvishn undz az m'vet im nisht gebn
ken er, get er undz iber bald tsu di daytshn iz momental, eyn koyl yeder eyner, un dos iz.
az m'vet im gebn iz nokh do a bisl hofenung.
a kleyne hofenung.
m'hot detsidirt m'vet im avekgebn alts vos m'hot im tsugezogt.
un er hot- hot alts genumen un er iz ariber geshprungen dem,
dem ployt zaynem,
un mir zenen geshtanen untern gorn himl, zeendik di daytshn. di daytshn hobn undz nisht gezen.
zeendik di daytshn, un vartndik
efsher tsvey minut, efsher dray minut,
ober s'hot oysgezen vi dray yor.
m'hot nisht gevust vos undzer goyrl geyt yetst zayn.
ober der mentsh iz tsurik gekumen.
er iz tsurik gekumen un er hot undz gefirt vayter.
un arayngefirt in a vald,
un dort hot gevoynt, iz geshtanen a h- hoyz un dort hot gevoynt a mentsh vos hot gehitn dem vald.
dos iz geven a neytrale zone.
nisht tsu di daytshn hot dos gehert un nisht tsu di rusn.
ober yede nakht zenen dort gekumen rusn un daytshn zen tsu s'iz nisht do keyn mentshn vos,
vos sh- s'nekhtikn dort.
SO WHERE DID THEY HIDE YOU?
zey hobn undz geleygt oyf der erd.
ikh bin shoyn gevezn damolst in groysn fiber.
aha
kh'bin krank gevorn oyf a tifus oyfn veg.
oh
mit fiber.
kh'hob gegat zeyer a sheyne
ornament, a broshke, vos Khaim hot mir gemakht un gegebn m- mit a yor frier.
un kh'hob zey dos gevizn, un m'hot es mir nisht tsurik gegebn.
un kh'hob nisht geleygt keyn akht vayl kh'bin geven azoy shleferik un azoy mid.
un m'hot gemuzt detsidirn oyf dem vos er hot zogn.
er iz dan geganen aheym,
vayl az m'vet im trefn vet men im shisn.
iz er gegangen tsurik aheym,
un mir hobn iber-genekhtikt.
in der fri iz aroys der hiter,
un er hot, iz geforn oyf a- oyf a- rover.
iz er geforn
zen vi der veg zet oys. er iz tsurik gekumen, er hot gezogt, m'zet nisht keyn daytshn, m'zet nisht keyn rusn,
lomir geyn.
un mir zenen geganen, mit nokh im, er iz geganen foroys. teyl mol hot er undz ayngehaltn.
m'iz geganen foroys, er hot undz gevizn, "zest do zenen shoyn do di rusn."
un mir hobn gezen, s'iz geven a derfl, mir hobn gezen rusn, un zey hobn undz ayngehaltn.
militer mener hobn undz ayngehaltn, dos iz geven a grenets shtetele.
un zey hobn undz gefregt vu me geyt, hobn mir gezogt, me geyt aheym.
alzo, zey hobn undz azoy oysgelernt zogn.
fun dort iz men geforn, fun dort iz men geforn mit di ban keyn Byalistok.
oyfn veg oyf di ban hot Khaim gekrign an atak
fun SHLEPEKISHE, APPENDIX.
an atak mit shreklekhe shmertsn. in di ban.
ober s'iz adurkh, s'iz avek, di shmertsn zenen avek.
mir zenen farforn keyn Byalistok.
m'iz arayn in a, in a shul, un ikh bin shoyn gelegn oyfn be- oyf a tish, di kranke.
un m'hot mikh fun dort gefirt
in a shpitol arayn, vos ikh bin geven di ershte kranke in a shpitol arayn vos di rusn hobn geefnt.
THAT'S THE- THAT'S THE HOSPITAL WHERE YOU LEARNED HOW TO SPEAK RUSSIAN?
yo
OK, YOU'LL TELL ME ABOUT THAT...
ikh hob, m'hot mikh a- unterzukht a dokter,
ale doktoyrim dort, un ale, di di ACHIYOT zenen gevezn yidn.
yidn.
yidishe, yo, m'hot azoy m'hot spetsyel mobilizirt yidishe.
m'hot mir gevolt opshnaydn di hor,
vayl bay a tifus shnaydt men op di hor, vaksn zey dernokh beser.
YEAH.
hob ikh gezogt ikh vil nisht.
hobn zey mir nokhgegebn, s'iz nisht geven keyn kranke.
hobn zey mir nokhgegebn, un dray mol in tog zenen zey gekumen mikh kemen.
s'hot shreklekh vey getun, azoy az nokh a por teg hob ikh aleyn gezogt, nemt, kent aropnemen di hor.
YUP.
kh'bin geven zeyer, kh'hob mikh zeyer tseveynt vayl ikh hob gezen ikh ze oys vi a yingele
on di hor.
ober
s'iz geven LETOVA vi m'zogt.
s'hot zikh ongehoybn dos, shpiteler hot zikh ongehoybn tsu farfiln.
un lebn mir iz gelegn a meydele fun akht yor.
un zi hot gegat a bikhl vegn di shprakh, di rusishe shprakh, vos zi lernt zikh.
s'iz mir gevorn beser, m'hot mir gegebn refues.
s'iz mir gevorn a bisl beser. di hits zet oys, di fiber iz arop.
un zi hot mikh ongehoybn tsu lernen rusish.
ikh hob gekukt oyf dem ABETZADLER,
u- u- un ikh hob ongehoybn mit ir tsu redn rusish,
kh'hob gekhapt di verter,
ikh bin dokh geven yung, nayntsn yor shoyn alt.
un dos iz geven mayne ershte lektsyes fun rusish.
THAT WAS YOUR RUSSIAN LESSONS...
di ershte.
oh.
ikh hob mikh azoy tsugevoynt arumgeyendik in shpitol,
kh'hob mikh tsugevoynt tsu di doktoyrim un tsu di, kh'hob ongehoybn tseykhenen.
portretn fun di doktoyrim, fun di,
zey zenen mir geven azoy tayer vayl zey hobn mikh opgeratevet fun aza shreklekhe krankeyt.
un i- azoy vi s'iz arayngekumen a frishe kranke bin ikh geshtanen kh'hob gehert
vi nokh der dokter zogt, vi er kvetsht,
un loyt dem vos er zogt hob ikh shoyn gevust di dyagnoz.
azoy hob ikh gekhapt, s'hot mir zeyer interesirt.
un vayl di doktoyrim hobn gearbet, hob ikh getseykhnt.
undz hobn mir gegat portretn fun mayne shvarts-vayse
vegn zey hobn mir gebrengt papir, zey hobn mir gebrengt,
zey zenen geven zeyer- zeyer gut,
un zey zenen gevezn, azoy zeyer frayntlekh.
un un mit libe tsun undz vayl zey hobn gevust vos mir zenen adurkh geganen.
m'hot ertseylt, m'hot geredt.
un, s'iz gekumen a moment ven m'hot ongehoybn in Byalistok tsu registrirn mentshn
tsu forn, oder tsurik keyn Daytshland,
YEA, OR...
heyst keyn Poyln, oder forn arbetn.
mayn mishpokhe iz g- iz gevezn tsugevoynt tsu arbetn.
SO WHERE DID YOU GO?
YOU DECIDED TO- TO DO WHAT?
hob ikh gefregt mayn, zey zenen gekumen yedn tog mikh bazukhn.
Khaim hot mir afile gebrengt a flash mit vayn.
vay- kedey zikh tsu shtarkn.
yedn tog.
ober mayn mame iz nokh nisht gevezn.
mayn tate iz geganen yedn tog tsu di ban
tsu- tsu zen optsuvartn mayn elt- may- shvester mit mayn muter.
vi nokh hobn zey gevust vu tsu geyn?
mir hobn geshikt briv nokh di mentshn vos zenen tsurik, vos m'hot getrofn oyf di vegn
un zey hobn gezogt zey forn tsurik keyn Varshe, zey geyen tsurik keyn Varshe.
hot men zey batsolt un zey hobn mir di briv ibergegebn.
azoy az mayn tate iz yedn tog gegangen tsu di ban un opgevart di mame.
az di mame mit di shvester iz ongekumen
iz mayn shvester nisht geven tsu derkenen.
zey zenen gelegn dray vokhn tsayt
oyfn go- gorn himl on a dakh ibern kop.
un zey hobn untergeleygt di di
koldres vos mir hobn zikh tsugedekt a mol in Varshe, oyfn bet,
hobn zey zikh untergeleygt in dem. mayn shvester iz gevorn in gantsn geshvoln, zi iz alt geven tsvelef yor in gantsn.
zi iz gevorn geshvoln az Khaim hot ir nisht derkent.
eyn tog iz er gekumen Khaim,
un er hot gezogt, veyst vos, dayn mame hob ikh derkent,
ober dayn shvester nisht tsu derkenen.
dayn shvester...
zi hot z- zikh azoy oysgepashet!
dernokh hot zikh aroysgevizn az s'iz geshvoln.
un zi hot gegat a oysshitung oyfn kop,
fun di kelt, zi hot f- zi hot farkilt dem kop.
mayn mame hot ongehoybn nor tsu heyln.
zi hot gefinen mitlen, mayn mame iz gevezn zeyer a,
zi hot gevust vos tsu tun in shlekhte momentn. keyn groys gelernte iz zi nisht geven, nor zi hot gegat in kop.
zi hot gegat dem- di- zi hot gefinen meglekhkeytn un zi hot,
COMMON SENSE
zi hot teyl mol untergezogt mayn tatn, untergezogt mir vos tsu tun.
heyst zi hot gegat in zikh ayngeboyrn azoyne gefiln
vos hobn nor gezogt vos geyt zayn, vos vos shteyt far undz for.
alzo m'hot ge- gemakht a mishpokhe zitsung,
un di mishpokhe hot bashlosn mir veln forn keyn Sibir.
mir veln forn arbetn.
mir veln nisht tsurikforn tsu di daytshn.
OK.
ober s'iz geven azoyne mentshn
vos zenen tsurik geforn tsu di daytshn.
zenen mir o- dos iz gevezn DECEMBER.
un...
WHAT YEAR?
nayntsn fertsik
NINETEEN FORTY
NINETEEN FORTY.
un m'iz gekumen
in di in dem- in dem shpitol arayn. far vos hobn zey mikh nisht aroysgelozt? ikh bin shoyn geven gezunt a lengere tsayt!
far vos hobn zey mikh nisht aroysgelozt?
di shtot iz geven ful mit kranke.
hobn zey getrakht az m'vet mikh aroyslozn vel ikh vider krank vern.
vayl ikh hob nisht di energye tsu tsu bakemfn.
hobn zey mikh gehaltn in shpitol biz kh'bin aroyf oyf di ban avek tsu forn keyn Sibir.
WOW!
zey hobn mir gegat oysergevenlekhe batsiung tsu mir.
THEY LIKED YOU!
THEY LIKED ME, I- THEY LIKED THE PORTRAITS WHAT I MADE.
vos vil ikh zogn?
az in- in yanuar
in tsveytn, dakht zikh, tsu in dritn, iz men aroyf oyf a ban
yo
mit nokh tsvey toyznt mentshn iz geven.
di vagonen zenen geven vos m'hot gefirt kha- beheymes, khayes.
ober s'iz nisht geven keyn andere oysveg.
m'hot gedorfn keyn militer di banen, tsu firn militer oyfn oyfn front.
mir zenen maskem geven oyf alem ding.
m'hot undz gegebn a bisele varem ontuekhts.
m'hot undz gegebn gelt in keshene, m'zol zikh koyfn esn oyfn veg.
un di, yede vagon iz geven efsher fertsik,
oder fuftsik, oder zekhtsik mentshn.
in undzer opteylung zenen geven undzere shkheynim.
tsufelik geven undzere shkheynim.
m'iz geforn, s'iz nisht, s'iz geven zeyer kalter vinter.
s'iz geven oysergeveynlekh kalt.
iz Khaim hot gegat shtarke shtivl fun di armey.
hot er tsehakt holts,
er hot gefinen droysn holts tsuzame- er iz,
er ken zikh an eytse gebn.
er hot ge- tsuzamen genumen holts un koyln,
er hot gemakht in dem, a kleyn eyvele iz geshtanen, aza kaylekhdik kleyn eyvele.
er hot gemakht fayer, un ale hobn opgeetemt, oy s'iz varem!
m'hot ongehoybn tsu forn. in di andere zayt iz geven nokh an eyvele.
un s'zenen geven fir tirn aroystsugeyn. keyn TOILET iz nisht geven.
ven m'hot geblibn shteyn oyf a STATION,
zenen ale aroys geganen
in TOILET,
hot men zikh gezen unter di ban.
s'iz nisht geven keyn andere oysv- alts beser vi tsu zayn bay di daytshn in di geto.
vayl men hot dokh gezen az di, m'makht a geto.
YEAH.
v- ven mir zenen geblibn shteyn oyf lengere tsayt, m'hot gefi- m'hot undz nisht gemuzt zogn.
m'iz nisht gekumen undz zogn vi lang di ban vet shteyn!
makht a RIZICALL.
iz Khaim un mayn tate
zenen gelo- mikh hot men nisht gelozt geyn vayl ikh bin geven nokh shvakh.
zenen geganen biz in a shtetl arayn koyfn esn.
m'hot ge- oyf dem eyvele hot men gekokht,
un un m'hot geges- gekokht un gegesn. zey hobn gebrengt beygl, eyn mol gedenk ikh zenen zey gekumen ongehongen mit beygl, in gantsn vays mit
farfroyrn di noz mit di oygn, un
un un dos moyl. ober beygl hobn zey gekrogn, frishe beygl hobn zey gebrengt.
er mistom gedenkt oykhet, Khaim, vegn dem.
m'iz azoy geforn
biz m'iz derforn keyn Sibir.
Novosibirsk
Novosibirsk. m'hot undz arayngelozt etlekhe mol oyfn veg
un a, un gemakht a bayt, un toyshn dos ontuekhts.
un, m'iz gekumen keyn Novosibirsk iz geven di UNK KOMBAT.
a monat kimat geforn, finef un tsvantsik teg, zeks un tsvantsik teg.
m'hot undz gegebn vinterdike ontuekhts.
froyen zenen nisht gegangen ongetun keyn hoyzn nor mi- undz hot men gege-
hoyzn parshoyn mit vate.
m'zet teyl mol azane yetst va- vareme hoyzn.
YEAH.
un azoyne zhaketn.
mener un froyen alts eyns. un, un oyfn kop,
a varemen, ontsutun.
WHAT DID YOU DO THERE? WHAT WAS YOUR JOB
IN NOVOSIBRISK?
ikh hob dertseyln.
OK.
m'hot, m'hot ibergelebt, m'iz adurkh di, di rayze.
hot men undz gefirt in vareme oytobusn.
arayn in a hoyz.
s'iz gevezn efsher finef shtok, zeks shtok.
YOU WERE SEPARATED FROM CHAIM.
THE WOMEN
WERE SEPARATED FROM THE MEN.
NO. ikh bin geven mit mayn mishpokhe, mayn tate, mayn mame un mayn shvester.
OH OK.
mir zenen geven ale fir, hot men gekrign a groys tsimer,
mit baheytsung!
tsentral baheytsung!
dos hoyz iz gevorn oyfgeshtelt far arbeter,
far di fabrik vos iz geshtanen dort zeyer noent.
di fabrik hot men gerufn DEKUTASZH STROY,
dos heyst, m'hot gezolt dort oysarbetn
DEKUTASZH ontuekhts, sveters...
SWEATERS, RIGHT.
ober tsulib dem vos s'iz geven a krig
hot men ongehoybn oysarbetn koyln.
un andere zakhn, ikh hob dort keyn eyn mol nisht geven, ikh bin dort keyn eyn mol nisht geven. kh'hob keyn mol nisht dort
anteyl genumen.
nor kh'vil dertseyln mayn shvester hot dort gearbet nakht, nekht.
un ikh hob oykhet dort gearbet nor nisht in di fabrik.
keyn mol nisht in fabrik.
yo.
ikh vil dertseyln
YOU WORKED IN THE CAFETERIA.
s'iz geven a groyse kafeterye
far di arbeter vos arbetn f- di fabrik.
un a sakh mentshn undzere hot men geshikt oyf di fabrik arbetn.
RIGHT.
s'iz geven a tsayt
tsvey vokhn far f- far ma- far mayn mame eyn tog.
zey hobn gevolt men zol zayn oyf boy-arbet.
m'hot faryerestrirt oyf boy-arbet.
nor vi eyner hot aroysgevizn feikeytn
hot men im gelozt geyn.
mayn tate hob ikh dertseylt in onheyb vos er hot zikh farnumen.
iz dort nisht vayt geven aza fabrik.
hot men im bald dort arayngeshtelt arbetn, nokh tsvey vokhn.
mayn mame hot gornisht gearbet.
zi hot gekokht far undz un s'iz gevezn a
a a sho ven m'iz gekumen aheym, hot men gehat opgekokht dos esn.
un mayn mame hot gemakht a kontakt mit di d- dray kuzinen vos hobn gevoynt in Minsk.
nokh a yor, epes mer vi a yor,
vayl s'iz geven nisht in detsember, nisht in yanuar, nor s'iz geven zet oys in, in may.
yo. hobn di kuzinen geshribn az m'zol kumen avek fun Sibir
keyn Minsk...
keyn Minsk.
OK, WILL CONTINUE WITH MINSK AFTER THIS.
WHAT CONTINUE IN MINSK.
m'iz gekumen...
WE'LL WAIT.
WE'LL CONTINUE WITH MINSK THE NEXT TAPE.
OK
YOU HAVE A FULL TAPE?